Markov Decision Process am Beispiel von autonomen Robotern

### 2012-12-18 paper.tex
Added something to the equation of the Uebergang.

\subsection{Was ist der MDP?}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.42]{images/MDP_example.png}
	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $S_1, S_2, S_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph. Für jeden Zustand gibt es bei jeder Aktion eine ausgehende Kante mit der Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Zustand als Kantengewicht. Die gelben Pfeile symbolisieren die Belohnung bzw. die Kosten für bestimmte Übergänge. Im Allgemeinen müssen nicht notwendigerweise alle Aktionen von jedem Zustand aus wählbar sein. TODO Quelle: Wikipedia..?} %TODO Zu lang?
\end{figure}
Der MDP besteht aus vier grundlegenden Elementen:
\begin{enumerate}
	\item \textbf{Zustände} beschreiben jeweils einen bestimmten Zustand in dem man sich befinden kann. Von jedem Zustand aus gibt es eine bestimmte Menge von ausführbaren Aktionen. Die Menge der Zustände bezeichnen wir im Folgenden als $S$. %TODO Frage: Böse? Equation wäre hier komisch.
	\item \textbf{Aktionen} beschreiben Dinge, die ausgeführt werden können. Das Hauptproblem beim Lösen von MDPs ist eine beste Aktion für jeden Zustand zu finden. Die Menge an Zuständen bezeichnen wir im Folgenden als $A$.
	\item Der \textbf{Übergang} $P(s, a, s')$ drückt die Wahrscheinlichkeit aus, dass man sich nach Wählen der Aktion $a$ in Zustand $s$ im Zustand $s'$ befindet. P ist also eine wie folgt geartete Abbildung:	
	\begin{equation}
		P: S \times A \times S \rightarrow [0..1]
	\end{equation}
	\item Die \textbf{Gütefunktion} $R$ drückt sowohl die Belohnung als auch die Kosten für bestimmte Übergänge aus. Kosten werden als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
	\begin{equation}
		R: S \times S \rightarrow \mathbb{Z}
	\end{equation}
	Beim Lösen von MDPs gilt es in einem gewissen Zeitraum die 
\end{enumerate}
Ein MDP ist also das 4-Tupel.
\begin{equation}
	(S, A, P, R)
\end{equation}

\section{Lösung von MDPs}
\subsection{Motivation}
Man möchte in jedem Zustand eine optimale Aktion vorberechnet haben. So kann ein Roboter während der Aktionsausführung effizient entscheiden, was als nächstes getan werden soll.

>>>>

\subsection{Was ist der MDP?}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.42]{images/MDP_example.png}
	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph. Im Allgemeinen müssen nicht notwendigerweise alle Aktionen von jedem Zustand aus wählbar sein. TODO Quelle: Wikipedia..?} %TODO
	\label{fig:holoch_MDP_example}
\end{figure}
Der MDP besteht aus vier grundlegenden Elementen:
\begin{enumerate}
	\item \textbf{Zustände} beschreiben jeweils einen bestimmten Zustand in dem man sich befinden kann. Von jedem Zustand aus gibt es eine bestimmte Menge von ausführbaren Aktionen. Die Menge der Zustände bezeichnen wir im Folgenden als $S$. %TODO Frage: Böse? Equation wäre hier komisch.
	\item \textbf{Aktionen} beschreiben Dinge, die ausgeführt werden können. Das Hauptproblem beim Lösen von MDPs ist eine beste Aktion für jeden Zustand zu finden. Die Menge an Zuständen bezeichnen wir im Folgenden als $A$.
	\item Der \textbf{Übergang} $P(s, a, s')$ drückt die Wahrscheinlichkeit aus, dass man sich nach Wählen der Aktion $a$ in Zustand $s$ im Zustand $s'$ befindet. P ist also eine wie folgt geartete Abbildung:	
	\begin{equation}
		\begin{split}
			P: S \times A \times S \rightarrow [0..1] \text{, mit} \\
			\forall s \in S, \forall a \in A: \sum_{s' \in S} P(s, a, s') = 1
		\end{split}
	\end{equation} %TODO böse? Und korrekt?
	\item Die \textbf{Gütefunktion} $R$ drückt sowohl die Belohnung als auch die Kosten für bestimmte Übergänge aus. Kosten werden als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
	\begin{equation}
		R: S \times S \rightarrow \mathbb{Z}
		\label{eq:guetefkt}
	\end{equation}
	Beim Lösen von MDPs gilt es in einem gewissen Zeitraum die 
\end{enumerate}
Ein MDP ist also ein 4-Tupel.
\begin{equation}
	(S, A, P, R)
\end{equation}
Wie in Abbildung \ref{fig:holoch_MDP_example} dargestellt kann man ein MDP als Graph veranschaulichen. Man kann sich allerdings leicht vorstellen, dass es ein solcher Graph bei steigender Zustandszahl zunehmen unübersichtlich wird.
In Abbildung \ref{fig:holoch_MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$. Für jeden Zustand gibt es bei jeder Aktion eine ausgehende Kante mit der Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Zustand als Kantengewicht. Die gelben Pfeile symbolisieren die Belohnung bzw. die Kosten (siehe Gütefunktion(\ref{eq:guetefkt})) für bestimmte Übergänge.

\section{Lösung von MDPs}
\subsection{Motivation}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.42]{images/autnmRobot_detActionMDP.png}
	\caption{Darstellung einer Strategie bei \emph{nicht} probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung. Hier ist der kurze Pfad klar überlegen.}
\end{figure}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.42]{images/autnmRobot_ndetActionMDP.png}
	\caption{Darstellung einer Strategie bei probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung. Hier wird der längere Pfad bevorzugt.}
\end{figure}
Nun haben wir ein Modell, mit dem wir Unsicherheit in der Aktionsausführung korrekt modellieren können. 
Man möchte in jedem Zustand eine optimale Aktion vorberechnet haben. So kann ein Roboter während der Aktionsausführung effizient entscheiden, was als nächstes getan werden soll.
